---
title: "ボートレース浜名湖周辺～表浜名湖の釣りポイント紹介～"
summary: "陸からのアクセスは難しく、主にボート釣りでのポイントとなります。夏から秋にかけてのキス・サヨリ・マゴチが人気。"
pubDate: "2024-08-01"
upDate: "2026-02-11"
draft: false
noindex: true
tags:
  - "表浜名湖"
  - "ポイント紹介"
  - "ボート釣り"
category: "points"
cover: "./cover.jpg"

location:
  name: "ボートレース浜名湖（浜名湖競艇場）"
  address: "静岡県湖西市新居町中之郷"
  lat: 34.701099
  lng: 137.574670
  googleMapUrl: "https://www.google.com/maps/search/?api=1&query=34.701099,137.574670"

fishinginfo:
  difficulty: "Intermediate"
  bestSeason: ["春", "夏", "秋"]
  methods: ["ボート釣り", "ルアー", "投げ釣り"]
  targetFish: ["マゴチ", "サヨリ", "キス", "カワハギ", "シーバス", "キビレ", "ヒラメ", "ギマ", "コウイカ", "カレイ"]

facilities:
  parking: false
  parkingFee: "なし（マリーナ利用）"
  toilet: false
  convenienceStore: "なし（乗船前に）"
  nightFishing: false
  streetLights: false
---

『釣！浜名湖』をご覧いただきありがとうございます！

本記事は、 **「ボートレース浜名湖（浜名湖競艇場）付近」** について紹介します！

浜名湖競艇場周辺は、陸釣りよりも **ボート釣り** の好ポイント。夏から秋にかけて盛期を迎え、**キス・サヨリ・カワハギ** の釣果実績は安定かつ有名です。
夏はルアーで **キビレ・マゴチ・シーバス** が釣れるし、アクションが重要だから腕磨きにも最適です。

最大の利点は、陸からの釣りが難しくボート有利のため、場が荒らされにくいことですね。

## ボートレース浜名湖周辺の基本情報

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m10!1m8!1m3!1d10597.999400871178!2d137.57467020988955!3d34.7010995412915!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!5e1!3m2!1sja!2sjp!4v1721726980573!5m2!1sja!2sjp" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>

*   **ポイント名**：ボートレース浜名湖（浜名湖競艇場）
*   **所在地**：静岡県湖西市新居町中之郷
*   **アクセス方法**：競艇場周りは柵があったり歩道がなかったりマリーナがあったりで、陸から釣りをするほうが難しいため、**ボート推奨**
*   **駐車場**：マリーナを利用
*   **トイレ**：簡易トイレかボートにあるものを
*   **近くの釣具店**：乗船前に寄るべき
*   **近くのコンビニ**：乗船前に寄るべき

かつては陸からも釣りが出来る部分はありました。現在はフェンスがあったり閉鎖されていたりで、ここで釣りをしていると通報されかねない状況です。

競艇と関係なく、そういった事情からボート釣りの選択肢がマストになるわけです。
ボートを所持している人は稀だと思いますが、もしレンタルするのなら、浜名湖周辺の **マリーナ** や釣具店でもレンタルすることができます。
利用の際、操船者ならもちろん **小型船舶免許** が必要です。無くても誰かに運転してもらうとか、**フィッシングガイド** を頼むのもいいでしょう。

### 競艇場付近の特徴

ボートレース浜名湖の北側と東側。北東には大きな航路があって、航行がかなり多いエリアです。航路上の停泊は違反になるので、自然と航路は外れるわけですが━━。
偶然にも、競艇場付近に広く砂地なエリアがあるので、ここが停泊しつつの釣りに最適なんです。

有名なのは **サヨリ** 釣り。数狙いなら夏の終わりから秋がおすすめです。
サヨリは回遊魚なので運も絡みます。もし姿が見えないようなら、投げ釣りでカワハギかキスを狙うのもいいでしょう。
秋からは **カレイ** も狙い目となります。

ルアーは春から秋にかけてが盛期。特に春から夏にかけては **マゴチ** が多く、ボトムワインド釣法が有名です。
夏から秋は **シーバス** と **キビレ** の数釣りが可能に。

### シーズンごとに釣れやすい魚

*   **春**：サヨリ、マゴチ、シーバス、キビレ、ヒラメ、メバル
    *   サヨリはサイズに期待できる。ルアーはだいたい3月頃からスタート。メバルは岸壁や牡蠣棚近くをプラッキングで。
*   **夏**：タコ、キス、ギマ、カワハギ、マゴチ、シーバス、キビレ
    *   タコが釣れると夏のはじまり。投げ釣りは梅雨明け頃から本番。エサ取りも多くなるので放置が難しいけど楽しい。**ボトムワインド** は最盛期で、シーバスはSミノーのジャークがはまる。
*   **秋**：サヨリ、キス、カワハギ、シーバス、マゴチ、コウイカ、キビレ
    *   サヨリは群れが入り次第で数釣り。キスとカワハギは投げ釣りで両立。シーバスとキビレは日中よりも夜向けだけど、夜の航行は条件がかなり厳しい。
*   **冬**：カレイ、シーバス、メバル
    *   北西風が強くあたりやすいので耐えの季節。カレイはボートの利点を活かして探り釣り。メバルは岸壁と牡蠣棚をプラッキングかエサ釣り。

ボート釣りが盛んなのは **夏と秋**。特に夏は **熱中症対策** をしっかりすること。

平日は閑散としていますが、週末連休は人も船も集まるので、居付くタイプのマゴチやヒラメは早いもの勝ちなところも。
仕掛けを投げるさいは **近くの船からラインが出ているか必ず確認すること**。

## エサで釣れる魚とおすすめタックル

競艇場付近でもっとも多くの魚に出会えるのは、エサの投げ釣りです。

**対象魚**：キス、カワハギ
**おすすめエサ**：青ジャムシ、アサリのむき身
**おすすめタックル**：オモリ負荷10～20号の投げ竿で三本針仕掛け

中でも **キス** と **カワハギ** は秋を代表とするターゲット。
どちらも同じ仕掛けで釣ることはできるけど、口の形状が違うので、カワハギを釣りたいならカワハギ仕掛けを選択しましょう。

## ルアーで釣れる魚とおすすめタックル

浜名湖内は **マゴチ** の魚影が濃いので、ヒラメはこのエリアではオマケ程度になりやすい。

**対象魚**：マゴチ、ヒラメ
**おすすめルアー**：ジグヘッドワーム
**おすすめタックル**：8～9ftのシーバスロッド

ワームを使った **ボトムワインド** は有名で、釣れすぎ注意とされていた時代も。
わりとシーバスも食ってくるから、春と秋がシーズンとしては狙い目。

### レンタルボートや浜名湖のフィッシングガイドについて

弁天島付近にある釣具屋はだいたいレンタルボートをやっています。
他にも浜名湖はマリーナが数多くあるので、レンタルボートを探すならGoogle検索するかChatGPTに聞くほうが早いかもしれません。

少し一例を出すなら━━。

**ボートレンタルとフィッシングガイドを利用するなら**

*   [はしくにマリーナ（レンタル・ガイド）](https://hamanako-kosai.jp/location/2183/)
*   [フィッシング沖（レンタル・ガイド）](https://kibire.jp/)
*   [ヤマハマリーナ浜名湖（レンタル）](https://hamanako.yamaha-marina.co.jp/)
*   [スズキマリーナ浜名湖（レンタル）](https://suzukimarine.co.jp/marina/hamanako/)

この他にも、個人で活動しているフィッシングガイドさんも多くいます。
気になる人は「浜名湖　フィッシングガイド」で検索してみてください。

## 浜名湖競艇場の周辺観光情報

ボートに乗ってボートレースに行くことは難しいですが、オンラインで舟券は買えるので、船上で実際のレース音を聞きながら楽しむことも可能ではあります。

他に面白いスポットといえば、ボートで行くのは難しいかもしれませんが、競艇場の南西にある水路に、**鳴門の渦潮** みたいなスポットがあるんですよ。

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d1021.6025395358595!2d137.56303983273318!3d34.69455881992607!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x601ad7003c1e6f2f%3A0x547ff55d0b2a154e!2z5rWc5ZCN5rmW5rim5r2u!5e1!3m2!1sja!2sjp!4v1721728621599!5m2!1sja!2sjp" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>

陸から見たほうが安全なことに違いない。

## まとめ：浜名湖でボート釣りならまずここから

ざっくりまとめると、春夏はルアーが向いていて、秋冬はエサが向いています。

ボートは基本的に日中だけの釣りになるから、終わった後にどこで食事をするかも楽しみかたのひとつ。
19時台なら浜名湖グルメを味わうにも遅くないので、船に乗ってて暇な時間に、マリーナ周辺からリサーチするのも面白いと思います。

釣り場を綺麗に保つため、自分で出したゴミを持ち帰るのはもちろん、目についた他のゴミも拾うことが、ポイントとアングラーを守ることに繋がります。

ルールとマナーをしっかり守り、楽しい釣り体験をしてみてください！
