> [!important]
> 「浜名湖 漁業権」のクエリリサーチ。

記事作成の方針。
1. 浜名湖の漁業権について
	1. よく質問にあがる対象（タコ・イセエビ・ヒラメ・ブリなど青物）
2. 2026年限定、一般のアサリ採取禁止について
3. 静岡県の漁業権まとめ
4. 漁業権の罰則について
5. 漁業権が抱える問題点（罰則がわかりにくいし現行犯限定なこと、言語の壁）
6. まとめ

浜名湖の漁業権については静岡県のルールに基づいている。ユーザーの視点では、瀬戸で話題になった「タコ」がよくあげられる。これはサイズ的な問題で、小さなサイズを認識していないことが問題かなと。よく「（頭部が）ピンポン玉サイズ」と比喩されるけど、頭の幅が5cm程度のサイズだからかなり小さいしまだ子どもである。この状態は若くて釣りやすいんだけど、釣れたぶんは資源が減るし、なにより産卵個体まで成長する可能性を潰すわけだから、数が減って当然といえる。

近年は温暖化による水質変化の影響が大きく原因として挙げられる。
でも、釣り技術の発達と人口の多さから、一般が採取している数が多いのと、実態が把握しきれず資源管理の一貫に含めることができていないのも問題といえる。近年はマグロでも「一般の魚釣り」も対象になっているため、遊漁規則がより厳格化されていくことが予想できる。
なので最新情報をどこから拾うかも課題になるし、魚釣りに携わる業界全体も周知に全力をかけるべきだと思う。

この記事では、いちおう釣りブログであるから「魚」に限定したいところだけど、2026年はアサリの禁漁があるので、一般にも周知するように確実かつわかるよう、目立つように配置したい。

## 主題として静岡県の遊漁規則

[海面における遊漁のルールについて｜静岡県公式ホームページ](https://www.pref.shizuoka.jp/sangyoshigoto/suisan/suisanshigen/1047550/1028113.html)

### 禁止

- ****あわび、なまこ、うなぎ稚魚をとってはいけません（特定水産動植物の採捕の禁止。漁業法第132条）****
- 爆発物を使用して水産動植物をとってはいけません。（水産資源保護法第5条）
- 有毒物を使用して水産動植物をとってはいけません。（水産資源保護法第6条）
- 水産動植物に有害な物を捨てたり、漏せつしてはいけません。（漁業調整規則第44条）
- 水産資源保護法により指定された保護水面の区域で水産動植物をとってはいけません。（漁業調整規則第34条）
- 下の表のものをとってはいけません。（漁業調整規則第35条、36条及び39条抜粋）

|名称|禁止期間|
|---|---|
|あわび|（一般遊漁者の方はあわびをとってはいけません）|
|いせえび|5月15日から9月15日まで|
|てんぐさ|11月1日から翌年3月31日まで|
|しらす|1月15日から3月20日まで|
|さくらえび|6月11日から9月30日まで|
|ぼら（当才に限る）|1月1日から7月31日まで|
|あゆ|10月1日から翌年5月31日まで<br><br>(浜名湖においては10月1日から翌年3月31日まで）|

|名称|大きさ|測定方法|
|---|---|---|
|いせえび|眼の付け根から尾端まで13cm以下|図1|
|あわび|（一般遊漁者の方はあわびをとってはいけません）|図2|
|とこぶし|殻長5cm以下|図2|
|さざえ|殻蓋の径3cm以下|図3|
|うなぎ|全長13cm以下|図5|
|真珠貝|殻長6cm以下|図4|
|はまぐり|殻長3cm以下|図4|
|あさり|殻長2cm以下|図4|
|ぶり|全長15cm以下|

- 潜水器（アクアラング等の容器を直接身に付けて行う簡易潜水器を含む）を使用して水産動植物をとってはいけません。（漁業調整規則第37条）

浜名湖で釣れる可能性が高いのは、「イセエビ、ウナギ、アサリ、ブリ」くらい。ハマグリも対象ではあるけど、子どもの頃に潮干狩りしても1度も見てないのでレアである。
わりと見逃されているのが「あゆ」。上記にも注意があるけど、浜名湖では10月1日から翌年3月31日まで禁止。汽水にはアユの幼魚として「アユゴ（鮎子）」がシーバスのベイト対象で紹介されるけど、サビキ釣りで釣ると違反。

ちなみに河川は河川事務で淡水管理になるので、海の漁業権とは別になる。なので河口部なり河口内での釣りは、その河川に属する漁業権がルールとして適用される。
浜名湖エリアだと都田川でのハゼ釣りが有名。でもハゼは漁業権の対象外であることがほとんどなので心配ない。
他にはテナガエビが対象になる。天竜川流域では対象となっており、禁漁区なり期間も設定されている。
浜名湖に繋がる都田川では、アユは漁業権の対象で遊漁権の購入が必要だけど、テナガエビは対象外なので気にして無くてもいい。

「気にしなくても」とはいったけど、海や川には「漁業権」という条例と法律があって、禁止規則が決まっていることは全国共通。禁止行為は大抵、水域のどこかに看板なりで注意書きがあるから、基本的に「知らない」では済まされない。法律とはそういうもの。

### 漁業権とは

漁業権には、共同漁業権、区画漁業権、定置漁業権の3種類があります。

1. 共同漁業権は、一定地域の漁民が一定の水面を共同に利用し、免許で定められた漁業を営む権利です。県内では、遠州灘の一部を除き、沿岸全域に設定されており、それぞれの地先を管轄する漁業協同組合に免許されています。
2. 区画漁業権は、魚類、のり、わかめ、かき等の養殖を行うため、一定の区画水面に施設（いけす網、のり、わかめ網、かき棚等）を敷設することを認める権利です。主なものでは、魚類養殖いけすが熱海市網代及び沼津市内浦に、のり、かき養殖施設が浜名湖に、わかめ養殖施設が各漁協地先に設置されています。
3. 定置漁業権は、魚類採捕のため、海面に漁具を定置して漁業を営むものに免許されるもので、魚類の入網を促すために設けられた保護区域を含めて比較的広い水面が設定されており、伊豆半島沿岸域と沼津、由比、焼津、（小川）地先に設置されています。定置漁業者への御配慮をお願いします。

### 共同漁業権（漁業権対象種）一覧表

共同漁業権の免許を受けた者（漁業権者）と漁業名称（漁業権対象種）は下表のとおりです。漁業権者以外の者が、漁業権対象種を採ると漁業権侵害により罰せられることがあります。

|免許番号|漁業権者|漁場の位置|漁業の名称（漁業権対象種）|
|---|---|---|---|
|共第1号|いとう漁協<br><br>大熱海漁協|熱海市（初島を除く）地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、かき、たこ、なまこ、うに、はばのり、わかめ、ひじき、のり、てんぐさ|
|共第2号|初島漁協|熱海市初島地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、なまこ、のり、てんぐさ|
|共第3号|いとう漁協|伊東市地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、くまのこがい、かき、あさり、はまぐり、たこ、なまこ、うに、はばのり、わかめ、かじめ、あらめ、ひじき、のり、てんぐさ、ふのり、つのまた、とさかのり|
|共第4号|伊豆漁協|東伊豆町、河津町地先|いせえび、かめのて、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、たこ、なまこ、うに、はばのり、わかめ、かじめ、あらめ、ひじき、のり、てんぐさ、ふのり、つのまた、とさかのり|
|共第5号|伊豆漁協|下田市地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、はまぐり、たこ、なまこ、うに、はばのり、わかめ、かじめ、あらめ、ひじき、ほんだわら、のり、てんぐさ、ふのり、つのまた、とさかのり、おおば|
|共第6号|伊豆漁協|下田市、南伊豆町沖合|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、なまこ、てんぐさ、とさかのり|
|共第7号|伊豆漁協|南伊豆町地先|いせえび、ふじつぼ、かめのて、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、くまのこがい、はまぐり、たこ、なまこ、うに、もずく、はばのり、わかめ、かじめ、あらめ、ひじき、ほんだわら、のり、てんぐさ、ふのり|
|共第8号|伊豆漁協|松崎町地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、なまこ、はばのり、ひろめ、あんとくめ、ひじき、のり、てんぐさ|
|共第9号|伊豆漁協|西伊豆町仁科、田子地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、たこ、なまこ、うに、もずく、はばのり、ひろめ、かじめ、あらめ、あんとくめ、ひじき、のり、てんぐさ、ふのり|
|共第10号|伊豆漁協|西伊豆町安良里、宇久須地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、なまこ、うに、ひろめ、あんとくめ、ひじき、のり、てんぐさ|
|共第11号|伊豆漁協|伊豆市地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、まがきがい、あさり、たこ、なまこ、うに、はばのり、かじめ、あらめ、ひじき、のり、てんぐさ|
|共第12号|戸田漁協|沼津市井田、戸田地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、ばていら、くぼがい、たこ、なまこ、あらめ、のり、てんぐさ、つのまた|
|共第13号|沼津我入道漁協<br><br>田子の浦漁協<br><br>内浦漁協<br><br>静浦漁協|沼津市（井田、戸田を除く）、<br><br>富士市地先|いせえび、あわび、さざえ、たこ、なまこ、はばのり、わかめ、ひじき、のり|
|共第14号|由比港漁協|静岡市清水区<br><br>（旧庵原郡）地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、たこ、なまこ、わかめ、あらめ|
|共第15号|清水漁協|静岡市清水区<br><br>（旧清水市）地先|いせえび、あわび、さざえ、あさり、なまこ、はばのり、わかめ|
|共第16号|清水漁協|静岡市駿河区地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、かき、なまこ、わかめ、かじめ、あらめ、ほんだわら|
|共第17号|焼津漁協<br><br>小川漁協<br><br>大井川港漁協|焼津市地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、かき、なまこ、うに、わかめ、かじめ、あらめ|
|共第18号|南駿河湾漁協|吉田町、牧之原市、<br><br>御前崎市地先|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、きさご、かき、はまぐり、たこ、なまこ、はばのり、わかめ、かじめ、あらめ、つのまた|
|共第19号|南駿河湾漁協|牧之原市沖合|いせえび、あわび、とこぶし、さざえ、たこ、なまこ、かじめ|
|共第20号|浜名漁協|浜名湖内|あさり、はまぐり、なまこ、すじあおのり、|

静岡県漁業調整規則については、静岡県例規集を御確認ください。

## 2026年現在のルール

### 特殊
2026年は浜名湖全域で**一般のアサリの採取が禁止**。ハマグリはもともと禁止。

漁業権を持つ認められた漁師（採貝漁業者）はとることはできる。

### たきや漁など夜間の灯火で漁行為をする

たきや漁は浜名湖の文化側面がある。エビすくい漁も同様。
これらは「夜間に灯火で銛なり網を使った漁を認められた業者に限る」行為。なので一般が夜間に海を照らして何かを採取していると違反に問われる。もちろん採っている対象にもよる話。
特にシラスウナギの採取期間はパトロールなりが多くなるのでピリピリしがち。

## 違反するとどうなるか

基本的に漁業権は、管轄する行政区の条例に処罰内容がある。
海の水域は全国的には「共同権利」みたいな位置だけど、なぜ禁漁なり禁止があるのかは、採りすぎの予防と資源管理がもっともたる理由。

現行犯が条件になる。浜名湖の潮干狩りは2026年だと全面禁止なので、海辺で砂をほりほりしている人を通報する正義マンが多くなるだろうとは予想できる。
でも、持ち帰ることが前提の装備だったら━━の条件が加わる。
ようは、磯遊び的に「ただ砂堀をして涼んでいるだけ」といえば違反ではない。採捕の行為が「意図してアサリなどを捕まえること」が前提条件にはなるから、取る気がなければ罪に問われることはない。
でも、それっぽい行為をしていることでトラブル要因にはなることを留意するべき。

### 罰金など

漁業権侵害は「100万円以下の罰金」が全国的なルールとしてある。
高級のアワビとかナマコにイセエビなど、権利で保護されている対象は最大で「1000万円以下の罰金か懲役3年以下」の例もある。

アサリの禁漁に関して、「禁止」とはいってるけど、具体的な罰について何も書かれてない。
行政というか漁業権を管理している側が、あまり物事を考えてないのかもしれない。


### 補足：浜名湖の江戸時代の漁業権

[jstage.jst.go.jp/article/jjhg1948/10/2/10\_2\_132/\_pdf/-char/en](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjhg1948/10/2/10_2_132/_pdf/-char/en)

## まとめとして

漁業権については、主に罰則が細かく設定されていないことが問題だと思う。
