---
title: "砂揚げ場（新居漁港）～表浜名湖の釣りポイント紹介～"
summary: "車を横付けして釣りができる、ファミリー層に大人気のポイント。サビキ釣りやちょい投げに最適ですが、作業船の邪魔にならないよう注意が必要です。"
pubDate: "2024-08-01"
upDate: "2026-02-11"
draft: false
noindex: true
tags:
  - "表浜名湖"
  - "ポイント紹介"
  - "ファミリーフィッシング"
  - "サビキ釣り"
category: "points"
cover: "./cover.jpg"

location:
  name: "砂揚げ場（新居漁港）"
  address: "静岡県湖西市新居町"
  lat: 34.693127
  lng: 137.581769
  googleMapUrl: "https://www.google.com/maps/search/?api=1&query=34.693127,137.581769"

fishinginfo:
  difficulty: "Beginner"
  bestSeason: ["春", "夏", "秋"]
  methods: ["サビキ釣り", "投げ釣り", "ブッコミ"]
  targetFish: ["アジ", "イワシ", "サバ", "キス", "ハゼ", "タコ", "クロダイ", "シーバス", "カサゴ"]

facilities:
  parking: true
  parkingFee: "無料（港湾関係者優先）"
  toilet: false
  convenienceStore: "あり"
  nightFishing: true
  streetLights: true
  carSide: true
---

『釣！浜名湖』をご覧いただきありがとうございます！

本記事では、車を横付け可能でファミリー層向けの、安心釣りポイント代表な **「砂揚げ場（新居漁港）」** を紹介しています。

<div class="note warn">
**注意点！**
砂揚げ場は作業船などが入港する港です。堤防上で釣りをするさいは、**船舶や関係者の邪魔にならないようにしましょう。**
</div>

## 砂揚げ場の基本情報

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m14!1m12!1m3!1d3268.5849316158706!2d137.58176960793668!3d34.69312724800653!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!5e1!3m2!1sja!2sjp!4v1720791973564!5m2!1sja!2sjp" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>

*   **ポイント名**：砂揚げ場（すなあげば）
*   **所在地**：静岡県湖西市新居町
*   **アクセス方法**：国道1号線バイパス「新居弁天IC」を降りて13分程度。東名高速「浜松西IC」から30分超。
*   **駐車場**：港の関係者の邪魔にならないように
*   **トイレ**：**なし**
*   **近くの釣具店**：大橋屋つり具センター
*   **近くのコンビニ**：ローソン湖西新居町店

砂揚げ場はファミリー層や初心者向けの釣りポイントです。
最大のメリットは、**車横付けで釣りができること**。

これは浜名湖全体でも唯一なポイント。車で釣りに行くメリットを最大限活かすことができます。家族全員分の道具を持ち運ぶ手間がないですし、夏は車でエアコンつけれるし日除けにもなるし、冬は風をさえぎりつつ、車内で寝袋に入りながらアタリを待つ━━なんてこともできます。

コンビニと釣具屋は歩いていける距離にあるし、釣り道具に食べる物で困った時の買い足しも困りません。
これらの要素から、**ファミリー層に最適な釣りポイント** といえるわけです。

ただひとつの難点は、**近くにトイレが無いです**。もし緊急なら、JR新居町駅とかイオンタウン新居を利用する手があります。

## 釣りポイントの特徴

砂揚げ場は水揚げする漁港部と、工事関係船舶が停泊する港湾部に分かれます。釣りポイントは港湾内部と堤防外があたります。

特徴としては、内側の港湾部は **砂底** で平坦なので、**投げ釣り** や **サビキ釣り** に適しています。堤防外にある国道の橋脚付近は航路があって、潮が動いているタイミングだと流れも強め。投げ釣りに適しているけど、オモリ選択なり方法が限られるため **中級者向け** です。

港湾部の水深は3～5mくらい。基本的に砂底なので根掛かりリスクも無い……はずですが、私はここで1回くらい妙なところで根掛かりしたことがあります。もしかしたら、作業船から落ちたような廃棄物があるかもしれません。

”車を横付けできる”と周知されているのもあって、週末や連休時にサビキ釣りシーズンなどが絡むと、ファミリー層が集まってくるため、釣り座があいてないこともあります。

個人的には **「初心者でも安全にいろいろ試せるポイント」** として優秀だと思います。足場もいいし底は砂地だから根掛かりリスクもほぼない。春から秋にかけて投げ釣りターゲットに困ることもないし、冬は堤防際でメバルも狙えるし、車で寒さをしのぎながら出来るのが大きいですね。

### 東側の航路エリアは中級者向け

国道の橋脚がある東側は、潮流の影響が出るのでウキ釣りが難しくなり、投げ釣りメインになります。

中級者向けとしたのは、投げ釣りでもオモリ選択など仕掛けが流されにくい工夫が必須なこと。流れが速く底がえぐれるため、所々に岩が出ているから根掛かりしやすいリスクもあります。
しかし、初心者に難しいってことは、テクニックさえあれば「ライバルを出し抜ける強み」があります。

### 車で入口に入るルートはご注意

砂揚げ場に車で入る入口は一応2箇所あります。メインの大型も入れるのはR301の大橋屋前の信号を曲がってすぐのところ。もうひとつは少し南にある信号機から入ることもできます。

注意してほしいのは、浜名バイパスの新居ICから来た場合。
よく大橋屋前の信号機でUターンをする車が居るんですけど、ここは **Uターン禁止** であることに加えて、けっこうな頻度でパトカーが見守っています。

なので南側から来た場合は、R301から1個前の信号を右左折するか、少し遠回りでもヤマハ発動機前の信号を左折してJR新居町駅から国道に合流するかのルートがおすすめです。

## 砂揚げ場でシーズンごとに釣れやすい魚

*   **春**：キス、キビレ、シーバス、サバ、イワシ、アジ、カレイ、タコ
    *   シーバスとキビレは3月頃からスタート。サビキシーズンは早くて4月頃で、海釣公園が釣れだしてからでも遅くない。キスは始まりでカレイは終わるから、入れ替わりのタイミングでもある。タコは早くて4月頃から。
*   **夏**：キス、キビレ、シーバス、ヘダイ、サバ、イワシ、タコ、コウイカ
    *   夏はとにかくエサ取りが多い。しかし釣れる魚は多く、アタリは必然的に多くなるので、1日中楽しめる。釣り自体は涼しくなる夜が向いていて、キビレはブッコミ、シーバスは電気ウキで流し釣りがおすすめ。タコは8月頃には釣られつくす感じ。
*   **秋**：キス、キビレ、シーバス、ヘダイ、サバ、イワシ、アジ、サヨリ、カワハギ
    *   サビキは終盤戦でアジが増えてくる。夕マズメでしっかり狙いたい。キスとカワハギで日中に投げ釣りで。キビレ・シーバスは夜にぶっこみか電気ウキ釣り。これらは落ち前の荒食い（10～11月頃）とかち合えば、橋脚側でボイルしまくりーの入れ食いに出会えるかも。
*   **冬**：カレイ、アナゴ、メバル、カサゴ
    *   冬は車のすぐ近くで釣りができるメリットが大きい。カレイは投げ釣りメインで、人が少なければ港湾部全域を探る気合いで。カサゴとメバルは堤防際で狙えるけど多くはない。どちらも夜行性だから、夜の寒さに人間が耐えれるかが勝負どころ。

砂揚げ場の定番は **「サビキ釣り」「ブッコミ」「電気ウキ」「ルアー」** です。
安定した釣果があるポイントではなく、定番の釣りを練習しつつ、贅沢にも釣果に期待する━━ようなポイントです。

港湾内は表浜名湖エリアで唯一、流れを気にしなくていいから、春から秋にかけて投げ釣りが安定しています。一見、水深変化はほぼ無いように見えますが、大型船が入れる区画と、漁船なら入れる区画に分かれているため、見えない水深の変化はあります。その差で魚の集まり具合が変化するので、一箇所よりも広範囲を探りましょう。

## エサで釣れる魚とおすすめタックル

**対象魚**：キス、ベラ、ヘダイなど五目
**おすすめエサ**：青ジャムシ
**おすすめタックル**：オモリ負荷10号前後の投げ竿に三本針仕掛け

砂揚げ場で一番楽しいのは、**夏から秋** にかけての投げ釣り。
三本針仕掛けにジャムシをつけて適当に投げ入れれば、何かしら反応は来るし、何かは釣れてくれます。釣り体験したい初心者にとって、成功体験を積みつつ簡単に出来る良いシーズンです。ぜひこのタイミングで魚釣りの沼に誘いましょう。

ここでは **遠投** する必要はあまりありません。なぜなら、堤防際に近いほど停泊する船のために深く掘れるからです。沖に投げすぎても逆に浅くなるので、適度なカケアガリを巻きながら探すのが釣果を伸ばすコツですね。

エサでシーバス狙いなら8～10月がおすすめ。自立ウキでハリスのガン玉を無くし、ウキ下1～2mの範囲でまったり流して待つのが主流です。

## ルアーで釣れる魚とおすすめタックル

**対象魚**：シーバス
**おすすめルアー**：レンジバイブ、シンキングペンシル
**おすすめタックル**：8～9ftのシーバスロッド

ルアーで狙うおすすめは **シーバス** です。
港湾部分は水深があるため、ルアーのレンジコントロールが大切。シーズン的には2～4月にかけてのバチ抜けから始まり、秋頃までぽつぽつ釣れる感じですね。大きなサイズが出ることも稀なので、ルアーサイズは6~9cmを目安にしましょう。

港湾部は堤防沿いをテクトロ（堤防沿いにルアーを通すやり方）するほうが効率的です。しかし、絶妙な人気ポイントなので、全域を探るのは難しいでしょう。……そんな時は、南側のヤマハ発動機前にある水道が狙い目です。
こちらは水深が浅くても砂地で、シンペンを使った全層アプローチが有効。夏から秋は小～中型がメインになるし、この水路を通るシーバスは確実にルアーを見つけてくれるので、ランガンの短時間でも結果がでやすいです。

冬はメバリングタックルで、砂揚場周辺を探り歩くのもアリ。1月頃からマイクロベイトが出てくるから、メバルの活性が上がるのはそこから。

## 周辺情報

砂揚場の近くで観光するなら、**新居関所跡** は外せませんね。この地域はかつて新居宿と呼ばれ、東海道の宿場町として栄えた地域です。
今でも関所近くは、その時代を感じる町並みも残っており、ゆったり歩いて散策するのもいいでしょう。

湖西市新居町は住むにも割と立地はいい方。
JRの駅はあるし、イオンタウンはあるし24hのドラッグストアはあるしコンビニも適度にある。市バスも好評だし、トヨタ系列のバッテリー工場が出来たりと、現在は住宅地としても人気。

広い運動公園はあるし、図書館もあるしで、コンパクトにまとまった都市部が魅力的です。
夏は花火大会があるし、トローリングの釣り大会会場にもなるから、夏はイベントごとに巻き込まれやすい釣りポイントでもあります。

## まとめ：魚釣りのしやすさだけなら浜名湖トップクラス

砂揚げ場はファミリー層向けのポイントで、初心者を連れて遊ぶのも適しているし、学ぶにも適している良い釣りポイントです。

### 📝メモしておくべきこと

*   投げ釣りはオールシーズンで何か狙える
*   総合的には **初心者向け** のポイント
*   **車横付けできる** 浜名湖唯一のポイント
*   道具を車にたくさん載せれるから、いろいろ試す実験場にも向いている
*   釣果優先なら春と秋が向いている

車をポイントに直付けできるので、子どもが釣りに飽きたらゲームしててもらうとか、リモートワークしながらも不可能じゃありませんね。

ここでは **スローライフな魚釣り** が向いています。せわしなく投げるルアーよりも、エサを投げ入れてじっくり待つ投げ釣りで、ゆったり時間が過ぎるのを楽しむのが正解かもしれません。

とはいえ、大型連休のある月の週末や連休中は、家族連れで特に賑わうポイントになります。同じ時期にまったりとした時間を過ごしたい人は、平日にするか夜を選びましょう。

<div class="note warn">
**マナー悪化で釣り禁止の可能性があるエリアです**
マナーの悪さが目立ちすぎるようになると、釣り場の閉鎖も考えられるので、関係者の迷惑にならないよう配慮するのはもちろん、ゴミを放置することないよう心がけましょう。
砂揚げ場は港であり、港湾関係者施設のため、本来は立ち入り禁止でもおかしくありません。
</div>

釣り場を綺麗に保つため、自分で出したゴミを持ち帰るのはもちろん、目についた他のゴミも拾うことが、ポイントとアングラーを守ることに繋がります。

ルールとマナーをしっかり守り、楽しい釣り体験をしてみてください！
